Mindfulness —la práctica de enfocar y sostener la atención
en el momento presente, sin elaborar juicios de valor— es
un modelo de intervención psicológica basado en evidencia
empírica sobre el cual se ha generado un creciente interés
durante las dos últimas décadas estimulado por el desarrollo
de las ciencias neurocognitivas. La magnitud de los efectos de
los dos modelos más importantes de intervención en mindfulness —reducción del estrés basada en mindfulness (MBSR)
y terapia cognitiva basada en mindfulness (MBCT)— en los
procesos de regulación emocional y reducción de estrés se
encuentran activamente en constante proceso de evaluación
empírica. Los resultados reportados en los últimos 18 estudios de metaanálisis sugieren que ambos modelos modulan
los procesos de autorregulación emocional y cognitiva bajo
condiciones de estrés. Específicamente, reportan un efecto
moderado en síntomas físicos como el dolor, y psicológicos
como la ansiedad, depresión y distrés emocional. Sin embargo, a pesar de la elevada producción científica, los reportes
presentan dificultades para interpretar los hallazgos reportados en muchos estudios debido a las limitaciones conceptuales y metodológicas inherentes al desarrollo reciente de esta
área de investigación. De hecho, una de las limitaciones más
notorias es la falta de estudios empíricos aleatorizados (randomized controlled trials o RCT’s, por sus siglas en inglés) que
incluyan a un grupo “activo de comparación”. De igual manera, no existe un claro consenso acerca de los mecanismos
de acción a través de los cuales esta forma de intervención
ofrece los beneficios reportados. Por tal motivo, el propósito
de este artículo-objetivo es presentar una revisión crítica del
marco conceptual y metodológico de la práctica de mindfulness, así como de sus mecanismos de acción y los resultados
reportados en 18 estudios de metaanálisis encontrados en la
literatura científica actual.
Palabras clave: mindfulness, reducción de estrés, regulación
emocional, salud
Mindfulness, emotional self-regulation and stress
reduction: Science or fiction? Abstract
Mindfulness -the practice of focusing and sustaining the attention in the present moment without making judgmentsis a clinical intervention of emotional self-regulation and
stress reduction based on empirical evidence. Interest for
this intervention model has dramatically grown in the past
two decades. This increased popularity has been stimulated
by the advancement of neurocognitive science. Mindfulness
has been largely conceptualized in terms of self-regulation
with research studies reporting positive outcomes on mental
and physical health. The effectiveness on health outcomes of
the two most important models of intervention: Mindfulness
Based Stress Reduction (MBSR) and the Mindfulness Based
Cognitive Therapy (MBCT), are actively being examined by
meta-analysis studies. Research results on these two forms
of mindfulness-based interventions for treating a wide range
of symptoms and mental conditions have shown moderate
effects. Despite of this burgeoned interest and promising research results, interpretation of these outcomes have been
difficult and far from straightforward. The challenges encountered in this field of inquiry are due to conceptual and methodological limitations. An equally important topic that requires
attention is concerned with mechanisms of action that drive
MBSR and MBCT to positive outcomes. The current literature
presents several methodological flaws as they relate to control design and comparison conditions. The main purpose of
this article is to critically review the conceptual framework of
mindfulness and self-regulation, and its mechanisms of action; also to review the current scientific evidence and effectiveness of MBSR and MBCT based on 18 meta-analisis studies
currently available in the scientific literature of mindfulness.
Key words: Mindfulness, stress reduction, emotional regulation, health
La investigación científica y la práctica clínica
de mindfulness se encuentran en una etapa de
enorme productividad empírica. El interés por el
estudio de esta nueva corriente terapéutica presenta un desarrollo abrumador, particularmente desde el inicio del presente siglo XXI (véase
figura 1). Por ejemplo, la Asociación Americana de Investigación en Mindfulness (AMRA)
reportó que entre los años 2015 y 2016 se publicaron 614 y 667 estudios empíricos, respectivamente, lo que significa un crecimiento exponencial en comparación a los años 2000 y 2001,
en los cuales se divulgaron únicamente 10 y 8
estudios, respectivamente (Black, 2014). Este
avance científico y el interés observado por las
intervenciones contemporáneas de mindfulness
han experimentado una expansión geográfica
desde Estados Unidos de Norteamérica hacia
otras naciones, como Canadá, Australia, Europa
Occidental y, últimamente, varios países de Latinoamérica, entre ellos México.
La efervescencia científica y práctica clínica
de esta línea de estudio ha sido influenciada notoriamente por el desarrollo de las ciencias neurocognitivas y de otras áreas de investigación, las
cuales tienen un elevado grado de afinidad con el
estudio y práctica de mindfulness. Un primer factor de influencia está relacionado con el avance
tecnológico en neuroimágenes, particularmente
de resonancia magnética funcional (functional
magnetic resonance imaging o fMRI, por sus siglas en inglés) y de tomografía por emisión de
positrones (positron emission tomography o PET,
por sus siglas en inglés), las cuales facilitan el diseño de estudios de investigación científica considerando un conjunto de estructuras cerebrales
y sus correlatos emocionales, cognitivos y comportamentales (Holzel et al., 2008).
La segunda causa favorable del auge de
mindfulness coincide con el estudio y la noción
de neuroplasticidad, que se refiere a los cambios
sinápticos e interacciones neuronales en el cerebro generados por cambios en patrones de conducta y entrenamiento mental (Lane & Wager,
2009). Finalmente, el tercer factor de influencia
está asociado con la revolución genómica en referencia al concepto epigenética y la importancia
de la interacción de los factores ambientales en
los mecanismos genéticos. La epigenética plantea una comprensión amplia de la influencia de
los factores ambientales sobre la expresión del
genoma, lo que indica que la interacción de ambos determinan la salud del individuo (Lane &
Wager, 2009).
Los efectos positivos de los dos modelos más
importantes de intervención apoyados en mindfulness —reducción de estrés basada en mindfulness (mindfulness based stress reduction o MBSR,
por sus siglas en inglés) y terapia cognitiva basada
en mindfulness (mindfulness based cognitive therapy o MBCT, por sus siglas en inglés)— han sido
reportados en múltiples tratamientos médicos,
particularmente relacionados con la reducción
del estrés y del dolor crónico (Hilton et al., 2017;
Kabat-Zinn, 1982; Lengacher et al., 2007; Moscoso, Reheiser, & Hann, 2004; Zeidan, Gordon,
Merchant, & Goolkasian, 2010), y la prevención
de recaídas depresivas (Segal, Williams, & Teasdale, 2002; Teasdale, Segal, Williams, Ridgeway,
Soulsby, & Lau, 2000).
Vol. 10, número 2, 2018 103
Moscoso: Mindfulness: ¿ciencia o ficción?
De igual manera, estudios de investigación
con el modelo MBSR de reducción de estrés
indican un mejoramiento de las funciones inmunológicas y marcas inflamatorias (Davidson
et al., 2003; Lengacher et al., 2013; Reich et al.,
2017), así como elevaciones en los niveles de
telomerasa en pacientes con cáncer de mama
(Lengacher et al., 2014).
Sin embargo, y a pesar del significativo incremento de la producción científica en la última
década y media, la investigación de mindfulness
ha tenido dificultades para lograr un consenso
en torno a su marco conceptual, la medición
del constructo, los mecanismos de acción que
expliquen sus efectos saludables, y los aspectos
metodológicos de las investigaciones y reportes
publicados a la fecha.
Planteado lo anterior, se puede indicar que
el presente artículo tiene tres propósitos claramente establecidos. En primer lugar, ofrecer una
revisión de los aspectos conceptuales de mindfulness relacionados con la medición de este constructo y su utilización en los programas de entrenamiento. En segundo lugar, realizar un examen
sistemático de la metodología utilizada en los
18 estudios de metaanálisis disponibles a la fecha con el propósito de conocer el estado actual
de los niveles de eficacia de las intervenciones
basadas en mindfulness. Por último, y en tercer
lugar, describir los posibles mecanismos de acción explicativos de sus efectos positivos en la
regulación emocional y en la reducción de estrés