El concepto psicológico de imagen parece estar fuertemente condicionado por el sentido adquirido en el lenguaje ordinario. Sus limitaciones se ponen de manifiesto al observar la etimología y uso común del término. Según el Diccionario crítico etimológico de la lengua castellana (Corominas, 1954), imagen deriva del latín imago: representación, retrato, que a su vez deriva del verbo imitari, imitar. También del griego eikòn: icono, imagen o representación. El Diccionario ideológico de la lengua española (Casares, 1959) considera sus sinónimos figura y representación de una cosa.

Poco se entretuvieron los filósofos empiristas, verdaderos impulsores en la construcción epistémica de la mente, en legitimar por igual para todos los contenidos mentales evocados el término "imagen", con independencia de los inputs sensoriales que los originaran. Locke (2002 [1690]) no obstante, creyó que las ideas simples procedían de las "percepciones distintas de las cosas, de acuerdo con los diversos modos conque estos objetos las afectaban" (p. 55), aunque atribuyó a percepciones como el sonido, el sabor, o el olor, la consideración de cualidades "secundarias" frente a la figura, que poseía carácter de cualidad "primaria". Para Hume (1984 [1739]), las ideas eran ya como imágenes: impresiones en ausencia del estímulo; por ello también dadas con arreglo a su definición, en todas las modalidades que constituyen los diferentes sentidos.

Diccionarios definen comenzar y empezar de manera muy semejante. De tal modo, la permanencia en nuestra lengua, así como su comportamiento diacrónico pueden suscitar dudas sobre cuál es la razón para conservar dos formas sinónimas o parcialmente sinónimas, pues su existencia puede entrar en conflicto con el criterio de economía en la lengua y con la afirmación de que dos formas distintas no expresan el mismo significado. Como veremos en este trabajo, el significado de las dos perífrasis es prácticamente el mismo; su alternancia, sin embargo, está relacionada con otros factores, como la tradición textual, y particularmente con el desarrollo de los verbos comenzar y empezar en sus usos plenos, diferencias pragmáticas que justifican la existencia de ambas porque se anclan a diferentes contextos y registros lingüísticos. De este modo, la alternancia de las dos perífrasis no tiene que ver específicamente con un cambio de significado.

Luego de observar el comportamiento diacrónico de las perífrasis que aquí estudiamos, además de lo anterior, queremos reflexionar sobre la periodización sintáctica de la lengua española en relación con una serie de cambios ocurridos alrededor del siglo XIX, entre ellos el incremento en el uso de algunas perífrasis verbales, que ha llevado a varios estudiosos a considerarlo como una etapa evolutiva clave para la diacronía y el cambio lingüístico. Aunque no es el objetivo central de este trabajo, llama nuestra atención el comportamiento diacrónico de comenzar a y empezar a + inf alrededor de este periodo, en el que vemos un incremento de la perífrasis con empezar, poco después una nivelación en la frecuencia de uso de ambas formas y posteriormente el uso mayoritario de empezar a. Creemos que merece la pena relacionar estos fenómenos con la diversificación en el uso de otras perífrasis en nuestra lengua alrededor del periodo señalado. En Garachana (2017:19), por ejemplo, se establece la diacronía de las perífrasis modales en español. Los resultados al respecto muestran que hasta el siglo XIX eran dos las perífrasis más frecuentes, deber (de) + inf y haber de + inf y que la evolución de otras formas con valor modal tiene dos momentos cruciales, los siglos XV y XIX. A partir del XV, "se observa un ligero aumento del empleo de otras perífrasis, diferentes de deber (de)+ infinitivo y haber de + infinitivo, junto con el desplome de las construcciones con ser (ser tenudo-tenido ø/a/de + infinitivo y ser de + infinitivo). A su vez, el siglo XIX muestra una aproximación significativa de la frecuencia de uso de las construcciones perifrásticas, de modo que las diferencias entre las perífrasis más usuales y las de empleo más marginal dejan de ser tan marcadas como lo habían sido en etapas anteriores" (Garachana 2017:19); veremos que ocurre algo similar en la diacronía de las formas que nos ocupan.