El sentido del cero dentro de las matemáticas ha evolucionado a lo largo de la
historia. En sistemas de numeración posicionales tan antiguos como el babilonio,
alrededor del siglo III a. C. se usaba una especie de cero primitivo (un pequeño
círculo colocado entre dos cifras) que evitaba confusiones en la interpretación
de cantidades escritas. Por ejemplo, si quisiéramos escribir el número 103,
podríamos hacerlo usando el círculo en lugar del cero,
de esta manera: 1○3 (D’Amore y Fandiño, 2014).
Existían variantes gráficas de dicho cero, entre ellas ganchos y cuñas inclinadas,
 las cuales se interpretaban como “no hay nada en esta columna”. Su
función era equivalente a la de signos de puntuación. Además, este tipo de
“Los ceros también valen”. Conocimientos de alumnos de sexto grado de primaria...
Educación Matemática, vol. 30, núm. 3, diciembre de 2018 57
ceros sólo eran usados en medio de las escrituras numéricas y nunca al final
pues, después de todo, su función era únicamente separar números para
leerlos correctamente. Kaplan (2004) indica que existían diversas representaciones gráficas para el cero,
 debido a que su forma y función no estaban
establecidas de manera definitiva. Transcurrirían algunos milenios para que
el cero formara parte de la estructura de los sistemas posicionales y fuera
concebido como número nulo.
Así, en el 500 d. C, el astrónomo hindú Aryabatha, buscando una forma de
registrar números grandes, estructuró un sistema de escritura numérico donde
figura el kha, que se traduce como “lugar”. Esta palabra dio un primer nombre
al cero, cuya intención era señalar simultáneamente una ausencia y marcar
una posición que podría ser ocupada por otros números. Esta distinción es
relevante porque desde ese momento el cero ya no fue usado solamente como
marca de puntuación que auxilia para interpretar una cantidad, sino que
también era “un vacío receptor” que con su presencia otorgaba valor a otros
números (Kaplan, 2004).
Cabe señalar que el cero seguirá siendo auxiliar para diferenciar cantidades,
pero a partir de las aportaciones de Aryabatha y otros sabios hindúes empezó
a cumplir otra función: representar ausencia de un agrupamiento decimal.
Ambos aspectos son importantes, pero cualitativamente diferentes. Por ejemplo,
el cero de 103 ayuda a distinguir entre las cantidades 103 y el 13, y también
representa la ausencia de la agrupación de decenas. Cuando el cero se escribe
para indicar ese vacío receptor, se llama cero como marca de posición. Estas dos
funciones han sido respuestas de la humanidad para enfrentar el reto de comunicar ideas numéricas de manera clara y sucinta.
Como es notable, esas funciones aparecen alejadas una de la otra durante
un extenso periodo y su sentido como objeto matemático seguiría evolucionado.
Hacia el año 628 d. C., el matemático y astrónomo Brahmagupta dejó registro
de cómo efectuar las operaciones de suma, resta, potencias, raíces, etc. Este
hecho implicó dotar del sentido de “número nulo” al cero. De esta manera, los
sabios hindúes reunieron dos nociones complejas del cero: la de marca de
posición y la de nulidad. Con ello, el cero como número permitió el desarrollo
del álgebra y desempeñó un papel fundamental en otras ramas de las matemáticas (Ifrah, 1987).
Encontramos en la actualidad propuestas que describen los diferentes roles
del cero. De acuerdo con Blake y Verhille (1985), el cero ha tenido diversas
funciones, entre las cuales recuperamos las siguientes:
Olivia Ávalos Esparza y Diana Violeta Solares Pineda
58 Educación Matemática, vol. 30, núm. 3, diciembre de 2018
a) Cero como placeholder: permite guardar un espacio vacío y fue particularmente útil para el registro e interpretación 
de cantidades y la distinción entre números como 52, 520, 502. Fue usado por culturas como la
babilónica y la maya.
b) Cero como variable: se refiere al punto “sunya” de los hindúes, usado
para representar lo desconocido en una ecuación, hasta que sea ocupado por un número determinado. Coincide con la función de “vacío
receptor” señalada por Kaplan (2004).
c) El cero como space filler: los autores identifican distintos usos en esta
categoría. En términos generales, es el uso del cero para redondear cantidades o para ocupar las columnas que 
quedan sin cifras al momento
de resolver algoritmos convencionales (Figura 1, tomada de Blake y Verhille, 1985: 39).
Figura 1. El cero como space filler. Los ceros se escriben en las columnas de los algoritmos para llenar los 
espacios vacíos, donde no es necesario el cero para interpretar el
número.
Estos autores señalan que algunas de esas funciones se mantienen en prácticas
escolares. También afirman que algunas de ellas son indistinguibles si se les
considera de una manera superficial, por lo que es necesario analizar el contexto
donde el cero escrito es usado, para así tener una comprensión amplia de su
estructura matemática.
Por su parte, D’Amore y Fandiño (2014) plantean que, según el área matemática donde se le ubique,
 el cero puede tener la función de cifra, número
cardinal y de número ordinal. Sobre el cero cifra, los autores indican: “si consideramos un sistema posicional cualquiera,
 se llama cero a una de las cifras,
aquella que sirve para indicar un espacio vacío en la escritura polinominal”
(D’Amore y Fandiño, 2014: 15). Respecto al cero cardinal, señalan que es el
cardinal de un conjunto vacío. Estas definiciones pueden ser compatibles con
las de cero como vacío receptor y el cero que representa ausencia que aparecen
en nuestra revisión histórica.
“Los ceros también valen”. Conocimientos de alumnos de sexto grado de primaria...
Educación Matemática, vol. 30, núm. 3, diciembre de 2018 59
La diversidad de funciones del cero y las aparentes contradicciones entre
algunas de ellas son retos que la humanidad tuvo que enfrentar en el transcurso de elaboración de este concepto. 
Incluso, el lenguaje que usamos
actualmente en el contexto escolar (tanto en nivel básico como superior) es
un reflejo de las dificultades históricas que ha tenido la humanidad en dicha
elaboración (Blake y Verhille, 1985). Tales dificultades guardan cierta proximidad con las que experimentan los niños 
en sus procesos de apropiación
del cero como número y, particularmente, como elemento sustancial del
sistema de numeración decimal.
Hay diversas investigaciones que abordan la construcción del concepto del
cero por parte de niños en la etapa preescolar. Como mostraremos más adelante,
las aportaciones de esos trabajos han sido sumamente relevantes para investigaciones posteriores y para el diseño didáctico. 
Sin embargo, poco sabemos
sobre cómo esas concepciones evolucionan a lo largo de la escolaridad básica,
pues la mayoría de las exploraciones están centradas en niños pequeños. Se
hace necesario, entonces, analizar el papel que la escuela juega en esos aprendizajes: ¿En qué medida ha contribuido –o no– en 
la transformación paulatina
de los conocimientos matemáticos de los alumnos? (en este caso, en la transformación de las nociones iniciales del cero).
De acuerdo con Martí (2005) existen conocimientos del sistema decimal que,
por su complejidad, sólo se logran adquirir completamente mediante la enseñanza formal. En el currículo oficial de la educación 
primaria de México identificamos que, si bien el cero como objeto matemático no es estudiado de manera
sistemática, a través de las orientaciones didácticas ofrecidas a los docentes (SEP,
2011), se proponen actividades de reflexión en torno al cero cuando el niño está
aprendiendo a escribir números con cero intermedio. Asimismo, en los grados
superiores de primaria se sugiere comparar similitudes y diferencias entre sistemas posicionales y no posicionales, al igual 
que entre el sistema de numeración
oral y el escrito.
En este artículo presentamos los conocimientos sobre el cero que manifestaron 10 alumnos de sexto grado de primaria al 
resolver determinados cálculos
aritméticos. Nuestro punto de partida es que, aun cuando el currículo de la
educación primaria en México no plantea una ruta específica para el tratamiento
de este número, los estudiantes tienen conocimientos que, al parecer, han construido a partir de su interacción con los 
números naturales, con el sistema de
numeración decimal y con los cálculos aritméticos. Tales conocimientos podrían
estar influenciados tanto por las hipótesis que los niños han hecho respecto al
Olivia Ávalos Esparza y Diana Violeta Solares Pineda
60 Educación Matemática, vol. 30, núm. 3, diciembre de 2018
cero, así como por las actividades y los contenidos con los que han interactuado
en su trayecto escolar.
Cabe aclarar que lo que aquí presentamos es parte de un estudio más amplio
(Ávalos, 2016) en el que nos propusimos identificar los conocimientos de esos
alumnos respecto al valor posicional. Para ello les planteamos ciertas tareas de
cálculo aditivo; una de las consignas que les dimos fue que describieran la
función que le atribuyen al cero al resolver dichas tareas. Centrándonos exclusivamente en ese bloque de resultados de la 
investigación original, desarrollamos lo que aquí exponemos.
Los objetivos de este trabajo son, en primer lugar, reportar las funciones
atribuidas al cero por niños de sexto grado cuando resolvían cálculos y, en
segundo lugar, analizar el papel de ciertas variables didácticas en los procedimientos de solución de los alumnos.
Las variables didácticas que caracterizan nuestro instrumento, de las cuales
queremos conocer el impacto sobre los procedimientos de los niños, son: orden
de los sumandos, ausencia de algún orden, agrupamiento decimal y cero en el
resultado.
Presentamos, en primer lugar, algunas investigaciones sobre cómo los estudiantes interpretan al cero. La revisión de estos 
antecedentes nos permitió construir un marco de interpretación para los resultados de nuestra propia
investigación.
Describimos, posteriormente, la metodología de investigación: el diseño, la
muestra y el instrumento. Después se exponen los resultados, su interpretación
y la discusión que establecimos con los estudios de referencia. Por último, en
las conclusiones desatacamos las respuestas a las preguntas de la investigación
y los nuevos cuestionamientos que surgen a la luz de nuestros resultados.
ESTUDIOS QUE INDAGAN CONCEPCIONES DEL CERO EN NIÑOS
Diversas investigaciones reportan lo que los niños saben sobre el cero, ya sea
como número o como elemento del sistema de numeración decimal. Presentamos un panorama de las mismas.
Investigaciones pioneras sobre concepciones del cero reportan que los niños
en etapa preescolar poseen conocimientos que se traducen en frases como “los
ceros no son números” o que “no son nada” (Leeb-Lumberg, 1977; Lovell, 1971).
Estos autores denominan esos saberes misconceptions (concepciones erróneas)
“Los ceros también valen”. Conocimientos de alumnos de sexto grado de primaria...
Educación Matemática, vol. 30, núm. 3, diciembre de 2018 61
y afirman que la prevalencia de los problemas en el aprendizaje de las matemáticas se debe a ellas (Wheeler y Feghali, 1983; 
Wheelwe, 1987; Carpenter,
Franke y Levi, 2002, citados en Anthony y Walshaw, 2004).
Otro conjunto de trabajos tiene una apreciación distinta de los conocimientos
identificados en los alumnos de preescolar. Trabajos como los de Hughes (1986)
indican que los niños de esa misma etapa conocen el cero, saben su nombre y
pueden interpretar que representa ausencia de cantidad. Sin embargo, eso no
implica que puedan utilizar la notación del cero para representar dicha ausencia,
como lo documentan García-Milà, Teberosky y Martí (2000).
Por su parte, Wellman y Miller (1986) reportan que niños preescolares llegan
a comprender que el cero es un número entre los demás, cuyo valor es “nada”.
Consideran que ello sienta las bases para la construcción de posteriores conocimientos algebraicos.
Los trabajos de investigación citados tienen en común haber indagado conocimientos sobre el cero como número. 
De acuerdo con los últimos, los niños
desde pequeños pueden interpretar que el cero representa ausencia. Parecen
coincidir con que estos conocimientos tempranos sientan las bases para el
desarrollo de saberes matemáticos posteriores. Cabe preguntarnos si esa interpretación despliega nuevos significados y 
avanza hasta la noción de representar
ausencia de una posición determinada cuando se trata de analizar el cero en
la estructura del sistema de numeración decimal.
En ese sentido, un conjunto de estudios más recientes reporta los conocimientos del cero que emergen en exploraciones 
cuyo objetivo es, más ampliamente, el sistema de numeración decimal (Lerner, 1992, 1994, 2005; Scheuer,
Sinclar, Merlo de Rivas, Tièche, 2000; Wolman y Ponce, 2013).
En lo que respecta a la escritura e interpretación de números, encontramos
investigaciones que documentan las dificultades que tienen niños mayores para
escribir números “grandes”. Un trabajo llevado a cabo por Brown (1981) con
alumnos de nivel secundaria informa que sólo la mitad de los entrevistados
pudieron escribir correctamente el número “400,073” (four hundred thousand
and seventy-three, dado que es un estudio de habla inglesa). Resultados similares se reportaron en el trabajo de Crooks y Flockton (2002), quienes señalan
que de 2,869 estudiantes, solamente 50% de los mayores de 8 años pudieron
escribir correctamente el número “200,043”.
Sin embargo, estos trabajos no indagan sobre las justificaciones que los
estudiantes ofrecen a sus escrituras numéricas. Por el contrario, trabajos como
los de Lerner (1994), Scheuer, Sinclar, Merlo de Rivas, Tièche, (2000), Wolman y
Olivia Ávalos Esparza y Diana Violeta Solares Pineda
62 Educación Matemática, vol. 30, núm. 3, diciembre de 2018
Ponce (2013) y Centurión y Saiz (2014) sí indagan acerca de las razones que
justifican la manera no convencional de escribir números. Estos investigadores
sostienen que los niños han construido hipótesis sobre el funcionamiento del
sistema de numeración decimal, un hecho que se traduce en reglas de acción
que les permiten interpretar y producir números cuya escritura convencional
desconocen.
Entre ellas destacan la regla de acción construida por los niños que dicta
que si se quiere tener un número grande, del orden de los millones, deben poner
más ceros en una escritura numérica (Centurión y Saiz, 2014). También se reporta
la relevancia que cobra la coma en números mayores (como 3,041,100) para
ordenar, separar y diferenciar cantidades. Al respecto, una de las reglas de acción
de los alumnos mayores es que cambiar de lugar la coma en una escritura
numérica puede hacer que ésta cambie su valor. Es decir, los entrevistados
elaboraron dos escrituras numéricas que sólo se distinguían entre sí por la
ubicación de la coma, pero les asignan valores diferentes. Por ejemplo, escribían
10,000 para diez mil y 1,0000 para un millón. La hipótesis subyacente es que,
al cambiar la coma de lugar, cambia el número3
 (Wolman y Ponce, 2013). Si
bien no todas esas reglas de acción permiten la escritura correcta de números,
es fundamental reconocer que estos errores forman parte de todo proceso constructivo de conocimiento. Según la Teoría de las Situaciones Didácticas (en
adelante TSD) los errores son una condición característica, coherente, aunque
no correcta, de un conocimiento (Brousseau, 2007).
En esta misma línea de investigación resultó relevante para nuestro trabajo
el estudio efectuado por Lerner (1992) sobre la función del cero en escrituras
numéricas, con niños de primero, tercero y quinto grado de primaria.
La autora planteó una tarea de lectura de números en la cual los alumnos
tenían que señalar si el cero vale y qué papel juega en escrituras numéricas.
Llega a la conclusión de que los niños han construido reglas de acción para
interpretar el cero de acuerdo con su grado de escolaridad. De manera general,
enumeramos los hallazgos a continuación.
a) Los alumnos de primer grado de primaria indican que el cero no tiene
valor, pero no puede suprimirse cuando aparece a la derecha de un
3 Cabe aclarar que en la investigación referida, originalmente se habla de punto y no de coma, ya que
en Argentina –y en otros países– el punto tiene la función que en México asignamos a la coma (para
separar cifras en los números enteros).
“Los ceros también valen”. Conocimientos de alumnos de sexto grado de primaria...
Educación Matemática, vol. 30, núm. 3, diciembre de 2018 63
número. Por ejemplo, un 10 deja de ser diez si eliminamos el 0 a la
derecha del 1.
b) Niños de tercero y quinto saben que el valor del cero depende de su
ubicación en la cadena de números. Argumentan que, aunque el cero
no vale por sí mismo, es necesario escribirlo. Para ellos el cero sirve
como diferenciador de cantidades: los ceros valen en tanto que sirven
para diferenciar números. Ejemplo: si no estuviera un 0 en 103, sería el
número trece y no el ciento tres.
c) Según la autora, estos entrevistados han comprendido que el cero escrito en una cantidad indica que no hay elementos correspondientes a esa
potencia de base. Sus hallazgos contribuyen a considerar que la reconstrucción del cero dentro del sistema posicional es lenta y compleja. En
muchos casos, los alumnos pueden hacer uso del cero sin que lleguen
necesariamente a explicitar sus funciones en términos convencionales.
Como puede apreciarse, hay diversas investigaciones que abordan la construcción
del concepto del cero por parte de niños en la etapa escolar, y las aportaciones de
esos trabajos han sido sumamente relevantes para investigaciones posteriores y para
el diseño didáctico. Sin embargo, salvo por el trabajo de Lerner (1992), poco sabemos
sobre cómo esas concepciones evolucionan a lo largo de la escolaridad básica,
pues las exploraciones, en su mayoría, están centradas en niños pequeños.