El concepto psicológico de imagen parece estar fuertemente condicionado por el sentido adquirido en el lenguaje ordinario. Sus limitaciones se ponen de manifiesto al observar la etimología y uso común del término. Según el Diccionario crítico etimológico de la lengua castellana (Corominas, 1954), imagen deriva del latín imago: representación, retrato, que a su vez deriva del verbo imitari, imitar. También del griego eikòn: icono, imagen o representación. El Diccionario ideológico de la lengua española (Casares, 1959) considera sus sinónimos figura y representación de una cosa.

Poco se entretuvieron los filósofos empiristas, verdaderos impulsores en la construcción epistémica de la mente, en legitimar por igual para todos los contenidos mentales evocados el término "imagen", con independencia de los inputs sensoriales que los originaran. Locke (2002 [1690]) no obstante, creyó que las ideas simples procedían de las "percepciones distintas de las cosas, de acuerdo con los diversos modos con que estos objetos las afectaban" (p. 55), aunque atribuyó a percepciones como el sonido, el sabor, o el olor, la consideración de cualidades "secundarias" frente a la figura, que poseía carácter de cualidad "primaria". Para Hume (1984 [1739]), las ideas eran ya como imágenes: impresiones en ausencia del estímulo; por ello también dadas con arreglo a su definición, en todas las modalidades que constituyen los diferentes sentidos.

Tampoco después la incipiente psicología hizo especial hincapié en esta cuestión y así, ni Francis Galton, en sus estudios sobre las aptitudes humanas y las líneas de investigación que le siguieron, ni Gustav T. Fechner, que llegó a captar diferentes capacidades individuales en la evocación de imágenes, con la existencia de "tipos visuales" o "tipos verbales" (Denis, 1979: 8) parece que abordaran con detenimiento el problema de la diferenciación de las imágenes. Habría que esperar a Wundt y sobre todo a algunos de sus seguidores para encontrar un tratamiento al respecto de mayor calado, pues en el curso de sus investigaciones introspectivas se adentraron más detenidamente en la rememoración de impresiones sensoriales provenientes de otros sentidos.

Titchener situó las imágenes, junto a las sensaciones y sentimientos, como constituyente fundamental de la mente, caracterizándolas al menos por cuatro atributos: cualidad (frío, salado, azul, etc.) intensidad, duración y claridad (Heidbreder, 1960), aplicando el concepto de imagen no solo a la rememoración de sensaciones visuales, sino a la evocación de todas y cada una de las cualidades de la experiencia sensorial. Las investigaciones sobre la imagen en aquellos inicios de la psicología científica abarcaron todos los dominios, realizándose en las universidades de Cornell y Clark, donde Titchener ejerció su influencia, diferentes trabajos sobre imágenes visuales, auditivas, cutáneas y cenestésicas.

"Tras los empeños de Titchener y de algunos discípulos suyos como Mary W. Perky y Margaret F. Washburn en contra de los planteamientos de la escuela de Würzburgo, durante un largo periodo las imágenes fueron relegadas por la influencia de la psicología conductista y sólo algunos psicólogos se interesaron por ellas, como Wolfgang Kölher y Frederick Bartlett, según relata Denis (1979), por su influencia en la memoria y en la formación del pensamiento.

Habría que esperar a que renaciera el interés por lo mental con investigadores como Piaget, quien en su tenaz estudio del desarrollo de la inteligencia efectuó una conocida clasificación "en función de su contenido (imágenes visuales, auditivas, etc.), o según su estructura [...]" (Piaget & Inhelder, 1966: 12), considerando como diferentes categorías estructurales las imágenes anticipatorias y reproductivas, que a su vez subdividió en estáticas, cinéticas y de transformación. Se decantó también fundamentalmente por el estudio de contenidos visuales, las imágenes "figurales", soslayando las que pudieran formarse como consecuencia de las demás impresiones sensoriales. Aunque en el ámbito teórico, como el resto de predecesores, señaló la existencia de las diferentes modalidades de contenidos, no dudó en denominar "recuerdo verbal" a los sonidos evocados del lenguaje, mientras denominaba "imagen visual" a los recuerdos evocados de los perceptos figurales (Piaget & Inhelder, 1972: 357).

En la psicología posterior, esta tónica se siguió manteniendo y así autores tan significativos como Singer (1973), aun reconociendo el concepto de imagen también para los sonidos mentalmente reproducidos o evocados, al compendiar la historia del fenómeno imaginativo, refiere casi exclusivamente investigaciones relacionadas con la imagen figural, hablando de imagen posterior, imagen eidética, fosfenos, imágenes vívidas y alucinaciones, enumerando básicamente cualidades visuales. Los experimentos descritos por este autor sobre imaginación, realizados en los años sesenta y setenta por él mismo o por Peter W. Sheehan, Donald O. Hebb, Sydney J. Segal, etc., se refieren también casi siempre al campo visual. Por aquella época, sin embargo, surgió una conocida excepción con los trabajos que realizó Paivio (1963 y 1971) o con los de Paivio y Madigan (1968) entre otros que, aunque no tenían como propósito directo el estudio de las imágenes, trabajaron con ellas para profundizar en algunos aspectos relativos al funcionamiento de la memoria. 